Präsentation 5: Ist der Hexenhammer doch wahr?
Folie 1: Titel
Titel: Malleus Maleficarum: Fakt oder Fiktion?
Untertitel: Eine kritische (oder auch nicht) Untersuchung des berüchtigten Buches.
Icon: Buch + Hammer + Fragezeichen
Bild: [Ein altes, unheilvoll aussehendes Buch liegt aufgeschlagen auf einem Tisch, Kerzenlicht] (Kann Bezug nehmen zu Heinrich Kramers späterem Werk)
Folie 2: Der Autor: Wer war Heinrich Kramer?
Titel: Der Mann hinter dem Hammer: Visionär oder Fanatiker?
Text:
Ein Dominikaner mit einer Mission (inspiriert durch seine Erfahrungen in Ramsen?).
Überzeugt vom Kampf gegen das Böse.
Sah überall Teufelswerk (Frauen, die lesen? Frauen, die kämpfen?).
Hatte... Schwierigkeiten, seine Ansichten durchzusetzen (siehe Szene 12 & 22).
Icon: Mönchskutte + Lupe + Teufelssymbol
Bild: [Ein Porträt eines streng und leicht fanatisch blickenden Mönchs, ähnlich Heinrich Kramer]
Folie 3: These 1: Frauen sind anfälliger für Hexerei! Beweise?
Titel: Argumentation im Buch: Warum Frauen? (Eva war schuld!)
Text:
"Fe = Fides (Glaube), Minus = Weniger" -> Frau = weniger Glaube? (Eine tatsächliche "Etymologie" aus dem Buch)
Eva und die Schlange: Der Sündenfall als Blaupause (Georg zitiert Genesis).
Klatschsucht, Wissensdurst (Klara!), Unbeständigkeit – alles verdächtig!
Gegenargument: Sind Männer nicht auch fehlbar (Adam aß den Apfel!)?
Chart: "Anfälligkeit für Teufelswerk": Balken für Frauen extrem hoch, für Männer sehr niedrig.
Bild: [Eine stilisierte Darstellung von Eva, die der Schlange lauscht, Adam steht passiv daneben]
Folie 4: These 2: Hexen können das Wetter beeinflussen! Logisch?
Titel: Wetterzauber & Schadensmagie: Die Macht der Hexen?
Text:
Hagelstürme? Missernten? Krankes Vieh? -> Klarer Fall von Hexerei!
Wie machen sie das? (Pakt mit dem Teufel, obskure Rituale).
Beweise: Hörensagen, Geständnisse (unter Folter), seltsame Wolkenformationen.
Alternative Erklärung: Natürliche Wetterphänomene? Zufall? (Langweilig!)
Icon: Wolke mit Blitz + kranke Kuh + Fragezeichen
Bild: [Eine düstere Landschaft mit einem Wirbelsturm, in dem schemenhaft Hexenfiguren zu erkennen sind]
Folie 5: These 3: Der Teufelspakt – Wie funktioniert er?
Titel: Verträge mit dem Bösen: Kleingedrucktes inklusive?
Text:
Angeblich: Abschwörung Gottes, Huldigung Satans, intime Beziehungen...
Gegenleistung: Magische Kräfte, Reichtum, Macht (selten belegt).
Das Hexenmal: Ein Zeichen auf der Haut, unempfindlich gegen Schmerz (muss gesucht werden!).
Klingt plausibel, oder? (Fragt mal jemanden, der gefoltert wurde).
Icon: Handschlag mit Teufelshand + Pergamentrolle mit Siegel + Nadel (für Hexenmal-Suche)
Bild: [Eine düstere Szene, in der eine Person einen Vertrag mit einer dämonischen Figur unterzeichnet]
Folie 6: Erkennungsmerkmale: Woran erkennt man eine Hexe? (Siehe nächste Präsentation!)
Titel: Indizien & Beweise laut Malleus Maleficarum
Text:
Unfähigkeit zu weinen (Maren in Szene 18?).
Rote Haare (traditionelles Klischee).
Besitz einer schwarzen Katze.
Kenntnisse in Kräuterheilkunde.
Lesen können (Klara!).
Unabhängiges Verhalten (Maren!).
Im Grunde: Jedes ungewöhnliche Verhalten einer Frau.
Chart: Flowchart: "Ist sie eine Frau? -> Verhält sie sich seltsam? -> Ja -> Hexe!"
Bild: [Eine Collage aus verdächtigen Symbolen: schwarze Katze, rotes Haar, Buch, Kräuter, weinendes Auge durchgestrichen]
Folie 7: Die vorgeschlagenen Methoden: Prozess & Strafe
Titel: Was tun? Der "Hammer" schlägt zu!
Text:
Anzeige (anonym möglich!).
Verhaftung & Verhör (mit "peinlicher Befragung", d.h. Folter).
Wasserprobe, Feuerprobe (Gottesurteile, wie von Heinrich gefordert).
Ziel: Geständnis und Nennung weiterer Hexen.
Urteil: Meistens Tod auf dem Scheiterhaufen (wie für Maren geplant).
Icon: Handschellen + Folterbank + Scheiterhaufen
Bild: [Ein Richter sitzt streng auf seinem Stuhl, im Hintergrund Folterwerkzeuge und ein Scheiterhaufen]
Folie 8: Die Wirkung des Buches: Ein Bestseller des Schreckens
Titel: Vom Manuskript zur Massenhysterie
Text:
Weite Verbreitung dank Buchdruck.
Wurde zur "Bibel" der Hexenjäger.
Legitimierte Verfolgung und Folter über Jahrhunderte.
Tausende unschuldige Opfer (Männer und Frauen, aber überwiegend Frauen).
Mattes' Schlussworte: "Ein Buch voller Hass... Lügen und Spinnereien."
Icon: Buchdruckpresse + explodierender Kopf + trauriges Gesicht
Bild: [Eine historische Karte von Europa, auf der viele kleine Scheiterhaufen-Symbole eingezeichnet sind]
Folie 9: Kritische Stimmen & Zweifel (Schon damals?)
Titel: Gab es Widerstand? Vernunft vs. Wahn
Text:
Nicht alle glaubten an Hexerei oder Kramers Methoden.
Einige Theologen und Juristen äußerten Zweifel.
Mutige Menschen, die halfen (Georg warnt Klara, Maren verteidigt sie, der Bischof greift ein).
Aber: Die Angst und der Aberglaube waren oft stärker.
Icon: Sprechblase mit "Nein!" + Waage (Vernunft vs. Angst)
Bild: [Eine Person versucht, eine aufgebrachte Menge zu beruhigen, die mit Fackeln und Mistgabeln bewaffnet ist]
Folie 10: Fazit: Wahr oder Wahnsinn?
Titel: Das Urteil der Geschichte: Ein gefährliches Machwerk
Text:
Der Hexenhammer ist KEIN historisch akkurates Werk.
Er spiegelt die Ängste, Misogynie und den Aberglauben seiner Zeit wider.
Seine "Wahrheit" lag in seiner schrecklichen Wirkung.
Lehren für heute: Vorsicht vor Fanatismus, Hasspropaganda und Sündenböcken!
Icon: Geschichtsbuch + Warnschild + durchgestrichener Hammer
Bild: [Der Hexenhammer liegt auf einem Haufen Asche, darüber scheint ein Lichtstrahl der Hoffnung]
